Plantación.
De.
Bayas. Las hacen igual aquí con los ingredientes.
Sí, pero ahí es donde te he dicho yo. Ahí es muy, muy típico. La morcilla y el mondongo, que es parecido en blanco, pero dura más que la larga como para elaborarla. No, pero da igual. Podemos.
Ya, pero cuando eran más jóvenes los que se dedicaban, se dedicaban a.
Bueno, nosotros sí. Bueno, yo soy delineante y he trabajado siempre por cuenta propia en establecimientos. Como ahora tenemos un vivero y trabajamos.
Siempre de jóvenes.
Él es maestro industrial y ha hecho trabajado.
En reparación de electrodomésticos y maquinaria.
Pero las costumbres de antes a las de ahora no han cambiado mucho.
Por ejemplo, mis padres. Mi padre trabajaba en la fábrica, pero luego no había butano y tenían que ir a por leña para encender el fuego. Y no sé cómo decirte. Tenían conejos, cerdos, huerta y.
Todo eso. Hay dentro de morcillas y cosas de esas que.
Hacen con los animales. Creo que sí. Tengo un vago recuerdo de que sí, que en casa se mataba el cerdo y que hacían morcillas con sangre y cebolla.
Pasa que tengo muy mala memoria. Sí, muy lejano. Y ya ves.
Por ejemplo, también con lo que son las relaciones de novios y novios, cuando antes, por ejemplo, como era, como tenía que ser el novio y la novia para que la familia le aceptara.
Como tenía que ser.
Sí, o sea, importaba. Por ejemplo, tenía algo que ver el dinero pudiendo elegir.
Como tenía que ser. Nunca he conocido a ese hombre que fuese formal, trabajador y culto, ni los padres lo ponía.
¿Yo creo que un poco como ahora, no? O sea que no era de la familia ni hombre.
Unas casillas, por ejemplo. José Sé bueno. Tengo el recuerdo de que el mayor se llamaba El Mayorazgo. Era el que se quedaba con todas las tierras, todo, y que se quedaba en el caserío. Y los demás.
Hermanos, pues.
Se buscaban la vida como podían. Eso sí que recuerdo yo. Yo no he vivido en un caserío, no lo recuerdo como caserío. No sé cómo decirte. Siempre hemos trabajado fuera de casa.
Y para la escuela o para ir a la escuela y todo eso también podían hacer cualquiera.
En mi época, si nosotros íbamos por la mañana.
En autobús, porque.
Entonces no había coches con la comida y todo el día íbamos a un colegio.
Y más o menos a toda la gente no incluida.
¿Subía el nivel económico? Creo que sí. Creo que entonces en mis tiempos no había muchas mujeres que estuvieran, la verdad, los hombres más, pero tampoco mucho. Por ejemplo. Mi hermano es médico y el suele decir que con medicines y abogados que no, en eso estudia mucho. No estoy loca. Claro que llama a familias un poco pudientes.
Si las mujeres llevan condón te vas a casar con dotes. Y digo, aunque no.
No creo. Las mujeres son menos que los hombres.
Y eso de guardar la dote.
Es tu propia doctrina. Enseñarla y todo eso. Sí, sí. Incluso yo también he hecho bastante. El ajuar, se decía. ¿Ah, sí?
¿Y cómo es?
Pues me acuerdo de que compramos un montón de sábanas, de toallas, cristalerías, vajillas, todo un montón de cosas que todavía las tengo ya después de 25 años.
Y para que no falte.
¿Para qué servían? Para. ¿Para ponerte en la casa? Para montar una casa.
Pero era algo imprescindible a la hora de casa.
No sé si era imprescindible. Yo creo que en un porcentaje muy alto de mujeres.
Estaba mal visto.
Gracias igual sí, igual sí, sí, que a lo.
Mejor necesitabas cuanto tiempo se necesitaba para hacer todo. ¿Nada qué decir? ¿Lo guardabas tú? ¿Comprabas las sábanas?
Guardabas tú las. Yo tenía una amiga que me hacía la espera y ya. Pero sí, había mucha gente que deberías verla bailar.
¿Y cuánto tiempo le llevaba?
Lo calcula ella.
Yo, por ejemplo, te hablo de niña de.
14 de juegos de sábanas.
Mantelerías de cristalería, de la mejor. Montón de cosas que ahora los jóvenes ya no se casan, que es lo normal, lo imprescindible. Y te digo, después de 25 años que llevamos casados, todavía tengo sábanas y cosas sin estrenar para nada. Claro.
Claro que nada. Más bien eso. A la hora de casarte. Las novias enseñan a los amigos.
Sí, pero apenas empezaba a reunir la dote cuando la chica tenía novio. Sí, sí, tenía novio. No, no.
Cuando tienes. ¿Tenías novio ya y ya pensabas en casarte? Porque entonces se pensaba No es como ahora. ¿Ahora os casáis o se casan muy mayores los chicos? ¿Chicos no? Entonces yo con 22 años me casé no.
Sé qué y las parejas ayudaban, por ejemplo, para comprar la dote y todo eso era por.
Yo trabajaba y ganaba y era para mí. Todo lo que ganaba era para la boda. Tampoco. Si la boda no es para los padres de mi marido y los niños, si era. Eran bastante frecuentes.
Luego en la escuela, por ejemplo, las escuelas eran mixtas o las niñas eran las aulas chicos y chicas con nosotros y a la hora de los juegos.
Y eso consistía en que pues vamos a.
Baloncesto, balonmano, deportes, deportes.
No había algún juez y yo. ¿Los niños se van al escondite también?
Muchísimo. Al escondite desde niño. Muchísimo más juegos que los demás.
Algún juego típico que hubiera en la época.
A canicas, por ejemplo, Usted recordará cada vez más de chicos que no sé si. Tampoco porque los niños tampoco han jugado canicas y las niñas jugaban a canicas también cuando yo era bastante más chico y me gustaban esos juegos.
Y como era, era igual que ahora. Pero como lo.
De las canicas supongo que sería igual. Ahora también se juega en el suelo, no con las.
Canicas, si.
No que vamos a.
Ver iguales.
En la escuela al profesor cuando castigaban los niños como lo hacía hoy.
Como lo hacía, nos ponía así con un montón de libros y no sé cuánto tiempo, con los libros soportando los libros de rodillas. No mucho, no mucho de mi época, ya no mucho, pero anteriormente sí.
Eso cuando lo hacía antes.
Cuando lo pillaba hablando.
O lo que fuera. Tienes. Bueno, aparte ahora.
Está frío. Está frío. Voy a tomar esa copa de champán. ¿Pero vamos a terminar o es muy largo? ¿Muy largo Todavía? Todavía seguimos.
Esperando. Podemos seguir colaborando hasta la construcción de torres.
Es un sueño. Emilio! Emilio!
Doña María.
¿Pues por ejemplo a nosotros, por ejemplo a la época, qué es lo que estaba mal visto en comparación con ahora?
¿Por ejemplo, para una chica, qué está mal visto en nuestra época? Para una chica venir tarde de noche, por ejemplo. ¿Qué más? Llevar ropa, minifaldas de su ropa es un poco caras, bastante normal. Y salir con chicos.
Eso los chicos no, porque sino no.
Se hace nada en público y en privado.
Tan siquiera no habría lo que yo haría ahora. Ahora está todo. Antes bien.
Ahora se sabe bien, porque.
Realmente son ahora. Esto es una obra de arte.
¿Entonces estaba prohibido o prohibido? Mal, muy mal visto era venir de noche. Yo me acuerdo que cuando venía de noche, tarde, muy pocas veces me cerraron la puerta que daba la bienvenida a casa. Mi amiga dormía en el coche de mi hermana, que estaba abajo y al día siguiente me ponía a sacar brillo hasta la casa y venga. Y horas y horas en vez de meterme a la cama a sacar mi madre. Esas cosas sí que hacer autoestop, por ejemplo.
Bueno, eso no está. Estaría mal visto, pero todavía está muy mal visto.
Muy mal, mucha rabia.
Porque no tenía medios para ganarme novia. No había miedo.
A preguntar lo que estaba mal visto y estaba muy.
Mal. Estaba bueno, estábamos listos, porque si no nos vamos a meter mujeres.
En chicas más pequeñas. Lo hacíamos muy pocas. Era un poco la rebeldía.
La rebeldía hacía que la rebeldía decía que lo que estaba por lo.
General con eso, para nada bueno, de vez en cuando me acuerdo yo, pero cuando lo.
Vemos como una cosa anecdótica, fumábamos. No sé si el maíz lleva una cosa como, como, como pelos de.
Azúcar.
La mazorca. Eso se fumaba, entonces tampoco no había dinero para comprar tabaco. Y otra.
Cosa que estaba muy mal visto era fumar.
Más no para.
Las mujeres. Yo me acuerdo que con 15 años, cuando empezamos a ir al cole, a Hernani, a escondidas, fumábamos. Piper era mentolado. Ahora necesito el Piper. Bueno, pues no vamos totalmente a escondidas.
En casa o se nos ocurría. Estaba muy mal visto quemar para chicas cuando la chica fumaba. La gente criticaba eso aquí en.
Este ambiente.
Mucho. Bueno, es que normalmente en público no fumábamos por ese motivo. Es más, tenemos un problema. Y lo de.
Salir con chicos salían una vez que ya tenía novio, podía salir sola.
La chica con el novio es como una novia casamentera. Joder.
Sí, sí, sí, sí. Ya que no se necesitaba carabina ni nada de eso, no.
Sea que la madre o alguna hermana tuviese que ir con un hombre. No, hombre no.
Oye, yo creo que aquí estamos confundiendo también. Yo creo que mi época y mi papá pues se hacía el amor tanto como a escondidas, abiertamente. Ay, esto yo creo que no, igual es que tú no sabes cómo es cierto que.
¿Ahora cómo que no lo sabes? Ahora, ahora tenemos preservativos en el cole.
Bueno, pues entonces.
Yo no he conocido preservativos.
Está muy bien, pero muy bien. No he conocido el preservativo, pero creo que el amor.
Estoy de vez en cuando 30, 40, 50, la marcha atrás. Pero. Pero eso era como tres veces antes de casarnos. Contadas veces. Pero claro que además si no había medios, había más de una parte de la moda. Yo creo que se hacía el amor.
Yo creo que no hay información, no es que no habría medios, no hay información, quizás. Yo creo que ninguna madre, por ejemplo, ninguna madre. Ahora, por ejemplo, las madres a los hijos les.
Inculcan, les dicen lo que hay.
Que hacer, entonces es que no había confianza con los padres. Yo creo que es el problema principal, no había confianza con los padres, entonces no se hablaba de nada.
Pero no normalmente cuando conocías a un amigo o un chico antes tenías dos o tres. No, no pasaba ni un beso.
Y.
Eso era pecado. ¿Que dices?
Pero, pero, pero bueno.
No es como ahora que los chavales ya salen de casa con el preservativo, o salís o no sé.
Pues sí, pues es cada vez más normal. Es que ahora, ayer mismo prometido y casualmente un chico empresario y es una persona tan normal como que puede pedir una vida, no es normal.
Pero entonces no, es que yo creo que no se vendían.
Si se venía a tomar un café cuando tenía 18 o 20 años vendiendo porque compraba.
Se vendían hostias en la calle.
Bueno.
Mármol y. Eso sí que estaba mal visto. Si una mujer se queda embarazada sin estar casada.
Será una puta, si no una puta. En todos los casos en la que se casaban hasta ahora, una madre soltera que ya ves, no está de moda.
Como está de moda.
Ahora está de moda. Inglesa. Inglesa. Se enorgullecen como Ivonne Reyes y como etcétera.
Etcétera Están tan de moda que hay mujeres, por ejemplo, que quieren casarse y tener hijos. Entonces me planteaba uno. No, no es mentira, es cierto lo que me planteaba es una persona, una mujer, una que yo me he planteado. Yo estoy soltera, pero me gustaría tener un hijo.
No sé qué te parece eso. Bueno, pues tú misma. Es que es.
Bueno.
Si puedes mantenerla y.
Yo puedo mantener, pero yo no quiero tener un hombre porque un yo.
La verdad es que yo no iría por esa política sabiendo el trabajo que tienen los hijos y lo que es yo no optaría a esa política para nada. Bueno, hasta con el marido te cuesta llevarlo adelante.
Pero ella tiene medios económicos y me planteaba los. No me apetece tener un hijo y no me voy a casar.
No te quería a ti de padre.
Además, ya sabes que yo no puedo ser padre. Tengo hecha la vasectomía desde hace muchos años, así que no puedo ser padre.
Da igual. Esa es el más la.
Me da igual si me da igual. Yo no tengo ningún motivo en un futuro. Ni para que me den, ni para que me graben, ni para que me pongan en televisión, ni para nada. Yo creo que yo creo que venimos de Madrid para hablar de ese tema. No, yo no.
Creo que es lo que tenéis.
Vosotros. Yo ahora estoy cuatro años periodismo.
Es más, si es más por las 24 22.
De iguales a la cultura de.
Lo que son las costumbres de antes, el colegio, la infancia.
Que tenía en la infancia, por ejemplo. Fíjate que lo que recuerdo yo es que en la posguerra de 51 años lógicamente se pasaba hambre. O pues yo que soy hijo de inmigrante, nos vinimos porque por necesidades yo soy hijo de segunda mano. Entonces lógicamente se pasaban necesidades y en la escuela, por ejemplo, recuerdo que cuando teníamos seis, siete años, ocho años nos daban leche, leche que venía de Suiza, leche en polvo y queso en la leche. Bueno, pues dentro de lo malo.
Bueno, ahora también.
Bueno, necesidad. La verdad es que la juventud de ahora, con la comparación con la juventud de hace 20 años, que no tiene nada que ver. Y empecé a trabajar a los 16 años. Yo trabajaba, estudiaba y volvía a.
Hablar de ti. ¿Yo no he pasado hambre ni necesidades, yo no he pasado por qué? Porque éramos solo.
Tres y no sé cuántos.
Teníamos. Yo no he conocido el hambre, no hemos pasado. Tampoco se ha vivido como ahora.
Hombre, si tienes.
Esto, no lo otro. No, eso jamás. Aquí se comido casi todos los días lo mismo alubias, no sé qué productos de casa, pero bueno.
Pero aquí, aquí hay una cosa que es una cosa que es verdad. El padre de esta, por ejemplo, tiene una huerta y de la huerta acaba.
Todos, todos.
Todos. Y después tiene conejos, por ejemplo, algunos árboles y pollo. No faltaba. Eso es lo que ha pasado en Castilla. En Castilla nos ha pasado, hombre. Por eso hay tanta, tanto colesterol, porque no se ha comido, nos ha salido del del cerdo, se ha comido cerdo, cerdo, cerdo!
Vamos a cambiar de tema, que el colesterol no van unidos. ¿Eh?
No, no, vamos a comer también, también, hombre, también van unidos. También van unidos. La grasa con.
El cerdo, la grasa y el vacuno en la grasa y todo en la grasa. Es que el jamón jabugo es lo mejor para bajar el colesterol, igual que el aceite de oliva. No sé que.
No vamos a hablar nada, pero el cerdo, el cerdo tiene jamón. Jamón, pero hay otros niveles. No es el 100% del cerdo, sino que es un 20%.
Un 15% de cerdo que se comía antes. No es como aquel que estaban anunciando los triquinosis, que ahora hay también un problema de triquinosis otra vez. Aquí no había nada de eso. El cerdo era cerdo. Buenísimo atentado, alimento de casa. Sí, que no es lo mismo que el pollo que tenemos ahora. Cada dos por tres tienen salmonelosis como las alimentaban antes.
Es una cosa. Y hay una.
Cosa con ustedes en casa me acuerdo que hacían un perro grandísimo con verduras, con patata, con todo eso y todo casas y todas.
Horas de casa.
Y si no fuera por alimentándose en la calle.
Se encargaba de matar. Dentro había uno.
Había uno que se encargaba de los caseríos, hacía montacargas y había 1121.
Se murió y ahora estoy en sistema de cámaras en todo el centro de todo los servicios y esto es un medio rural. Casi todos los años había.
Cerdos.
Y cerdo, por lo menos gallinas, gallinas y había que pagarle a.
Un hombre que se dedicaba a eso. Creo que llevaba algo de agua, de restos de cerdo y así. Pero no únicamente no creo.
Que sea aquí conocemos hace morcilla, nos hacen chorizo también. Es muy típico de aquí que igual en Madrid no existe. Sí, sí, es diferente porque lo hacemos aquí con con verdura, con verdura, cebolla.
Y sangre, la sangre de.
Verdura.
Verdura y puerro también todas. Es.
Luego sobre los mitos de cuando eran pequeños.
Cuando los asustaban a sus cuentos hace que recuerde.
A mí la verdad es que.
Yo tengo el recuerdo de que nos decían que habían sacado.
Saca sacamantecas.
Sacamantecas, sacamantecas y nos ponían como con una sábana blanca. Era un hombre que atrapaba a las mujeres y era sacamantecas. Y explicar que más nos asustaban con esa imagen de sacamantecas. Pero era por algo sobre algún hecho real. Es que creo que ha habido. Había anécdotas de que se había. No se había violado a mujeres o a si luego no recuerdo.
Eso es lo que yo creo que entonces las distancias eran muy largas. Por eso pudiera ser Sebastián era un o.
Yo.
Entonces que entonces no íbamos, porque por falta de medios lo hacen. Y después, cuando ya empezamos.
A los.
19, 20 años, nuestros padres.
Mis padres, por ejemplo, yo que sé, tres veces al año, y ahora con José Sebastián.
A los 17 años, a los 12 años estaríamos en este estudio juntos.
A los 13.
Años. Estuvimos hasta los.
Seis o siete años hasta que termine la maestría. ¿Es que no había muchas mujeres que siguieran ya más estudian? Había muchas de mi época, muy pocas ya.
Lo que era, pero no.
La mujer. Era más bien de casa, de trabajo, de casarse y de eso no.
Lo había todavía. Época. Hay bastantes mujeres que trabajan.
Sí, pero posterior.
Posterior, claro, pero pocas de los que hemos ido, por ejemplo, de que aquí hay gente que trabaja.
Sí, bueno, se trabaja, pero quiero decirte que no sé, hay muchísimas mujeres. Claro que se trabaja. ¿Y es que posterior muchas hemos empezado a trabajar porque económicamente hace falta, no? Incluso más tarde también. Y ahora mismo, ahora mismo, aunque seas mayor, tienes que trabajar. Ahora sí que ves que el trabajo es necesario, pero entonces no se veía claro.
En la nuestra. Lo que pasa es que la mujer, en ese caso, había dejado de trabajar, aunque trabajaría, por ejemplo, trabajar en una empresa.
Sí, pues eso es lo que te quiero decir, que era casarse. La mujer era de casa para ir, para tener hijos y.
Para la casa la misión de casarse, tener hijos. Pero eso no quería la mujer o el marido.
¿No? Yo creo que eran las costumbres. No era una decisión ni una imposición.
También es verdad que no tenía la misma facilidad que por ejemplo la mujer. La mujer. Ahora a lo mejor ahora tiene cuatro meses y se incorpora al trabajo en España. En España siempre ha estado muy muy, muy poco remunerado. Me explico ahora, Ahora, por ejemplo, todavía hasta hace cuatro años por tener un hijo daban 200 personas y yo lo he vivido durante 20 años con mi hijo. Hasta hace un año que me quitaría dos pagando. No se lo pagarán. Ahora eso me parece mal y miserable.
Y eso.
Es así.
Ahora ya han.
Cambiado. Ahora, en cambio, hay gente que hace dos o tres años, cuando yo cobraba, yo cobrar 250 ayuda familiar, pero si 200 pesetas al mes es una vergüenza.
Por eso estamos ahí, en lo más bajo.
De toda Europa.
Yo creo que.
Yo creo que el gobierno se ha sacado poco de la familia, ha hecho un poco por.
Y antes tampoco, porque antes tenía más hijos.
Antes yo me acuerdo que había ayuda a mi padre.
No, no, no, no, lo digo en broma, pues no sé si todavía.
No había información, no había medios, porque antes era siesta y fiesta y.
No había miedo, no había esto, no había información, pero había otra cosa. Después la gente era muy religiosa, muchísimo más religiosa que ahora. Y entonces, lógicamente se decía que era pecado hacerlo para no tener hijos. Claro que había que tener hijos, entonces, claro, por eso somos, por eso somos. Somos una mayoría, una mayoría de nuestra generación. Seis, 789 101.
155.
Seis, ocho. Nadie, confusión. Esa es la excusa.
Si antes, para mantener antes a los hijos como hacían, porque ahora hay.
Más pobreza que ahora. Pero ojo, más pobreza. Pero para mantener un hijo se subsistía. Es que ahora. Ahora un hijo. Un hijo lleva los estudios, viste bien está. No había.
Tanto materialismo. Al principio no había ni marcas ni materialismo para nada. Había otro. Se vestía con dos ropas al año, que además eran fechas señaladas, que compraban la ropa San José y no sé qué y punto. Nadie más. Ya te he dicho, la alimentación consistía en eso es sota, caballo y rey. Ya está. Seguramente mi madre haría la compra cada semana y casi me acuerdo de todo lo que tenemos de apoyo. Por ejemplo, los huevos de casa, las alubias de casa y todo.
Así se comía, por ejemplo, pollo, pollo los domingos o un día de cenar diez gramos de pollo. Estoy hablando.
Que ahora mismo no es.
Ni bueno ni malo, es un asunto de primera necesidad.
Y entonces no se gastaba como se gastaba con los hijos.
Qué va. No solo.
Mis estudios también eran mucho más baratos y.
A mí no me costaba nada y nos costaba, lo necesitábamos. Pero yo, por ejemplo, fui a la escuela pública. A mí no me costaba un duro.
Hombre, ahora tampoco te cuesta en la pública, pero las privadas eran mucho más baratas que ahora. Y le daban dinero semanalmente, como ahora también. Sí. A mí siempre me hablaba. Siempre. A nosotros siempre nos han dado. No sería mucho. No me acuerdo.
Pero nos daban paga.
Y había diferencia entre las chicas y los chicos a la hora de dar de.
Baja. Como esta chica, no puedo decir.
Que no tenía un hermano.
Ya, pero en mi casa. No es tu hermano. ¿Hermano? Ha salido siempre. Siempre. Siempre está fuera de sí.
Pero, oye, él también hizo lo que hizo. Y hablemos. Yo no me acuerdo mucho, pero así me olvido. Aunque me llevan unos años, no tanto.
Bueno, vamos a ver si.
Se despierta mi.
Mamá. No, no pasa por ahí la cosa. Si no abrimos, no vamos a ver si está lo suficientemente fría. Yo creo que sí. Joder que sí. Bueno.
Bueno, voy a ver. Jamás hemos tenido ningún percance. Jamás. ¿Es que no existe eso?
Pues que es una pena que.
Estaba diciendo yo lo siguiente que yo prefería ir. Hoy, por ejemplo, a las 03:04 de la mañana horas en la avenida Sebastian por Zumaya, por trabajo que por Madrid.
Que no, que no hay nada.
No es una mentira, es una mentira.
Tienes ir de aquí para hacer de todo familiares y eso. Entonces sí puedes conocer.
Pero es que uno sabe que no conoce una imagen de la televisión de la que te dan en los medios informativos.
Aún así, sigo teniendo que saber que siempre vienes con un poco de y luego te encuentras que la gente te atiende muy bien. O sea que vas con un poco de recelo a la hora de preguntar. Me he perdido no sé qué y te das cuenta que.
No, que no tiene nada que.
Ver con lo que te ponen.
Que sí, que hay un 2% o un cuatro. No sé, no sé el porcentaje, no lo sé que nos amargan la vida.
No es lo vemos en la vida. Venga ya está bien. Aquí no!
A las.
Otras.
Dos chicas sólo.
Les dijo que estaba muy callado.
Bueno.
Bueno, al menos si me decís que soy yo a las 02:15, por lo.
Cual me pasaré por tu casa, que tienes el coche con la puerta de.
La bicicleta, como había hecho 46 cuando ella pasó por allí a las a las dos.
No es típico esa idea. Entonces no era tan genial, sino que tardaba la comida bien.
Bueno, simplemente.
Hay una manchita, lo.
Que.
Es un postre. Hojaldre y hojaldre y una crema. Y lleva almendras y eso. Riquísimo. Es riquísimo.
Eso es típico de aquí.
Algo de comer.
¿Aquí? Bueno, pues os voy a contar una anécdota. Por ejemplo, yo estoy pasando la semana en un apartamento en Cambrils. Fíjate hasta qué punto, hasta que punto cogí la prensa y en primera página ponía tirada una esto, alguna, alguna cabina telefónica. Pues yo en mi apartamento, el único teléfono que tengo, que allí había cogido alguien enganchado un coche y había enganchado un coche. Y claro, la cabina telefónica, que sabía que yo no vi, leí. ¿Además cogí los vídeos de Cataluña y no vi ninguna que decía los de arriba no? Entonces, qué pasa con la mayoría.
De.
Los medios de comunicación.
En línea.
¿Con los medios de comunicación? Tergiversación. Yo siempre digo a los medios de comunicación una y otra vez. Son siempre los que tienen el poder, ostentan el poder en este país entre partidos.
Pues por esa política llevan toda la vida aquí también. He aquí el PNV tiene un esto y lo que me interesa.
Tengo pena. Tengo pena de que el otro día hice una entrevista de una hora aproximadamente. Tengo una nota en el servicio para que podáis llevar a Madrid y escucharme, simplemente escucharle. Y después, cuando le escuché, diría que no, con todo lo que habéis visto aquí, con todo lo que ha sucedido aquí y escuchar y ver esto y bueno, y después bueno, hay otra cosa que ahora la economía. Por ejemplo, si la economía, el producto Interior Bruto en España está subiendo, va a subir el 3,5%, seguramente que igual el 5% sube.
¿Somos los primeros de todo Europa, eh? En el.
Siete.
Con el terrorismo encima.
En el.
Paro, en primera, el todo el partido no estaba. Bueno, yo estaba ahí.
Me parece que está en el ocho 47%.
41% y el paro ha descendido muchísimo en los últimos años.
Hace ocho años a un 21% se ha hablado de un 21%. Yo creo que hoy en día, hoy en día no es porque lo diga yo, sino porque.
Que el hijo del emigrante, el castellano zamorano.
Simplemente hablando euskera.
Ahora no es No.
No, yo soy.
Burgalés, pero no burgalés.
El padre zamorano. Pero, pero no, no estoy aquí, estoy aquí, estoy aquí, estoy aquí. Por ejemplo, yo que hablo con el alcalde, que somos amigos, pues no hay, no hay terreno para construir. Ahora van a hacer para construir pabellones. El otro día me decía uno porque aparte de vivir con el banco y. Todos los tipos de interés. Hay mucho dinero negro.
En todo, en toda España.
Pero no.
Por interés. En España marca el Banco de España.
Eso es motivo para que la economía. La economía vaya bien. La economía en general en España también, pero. Pero en particular en Euskadi también va muy bien. Es decir, la construcción que hay no hay externos para pabellones, habida cuenta la limpieza.
Mira, te iba a decir mi tía cuando viene, siempre cuando vamos a San Sebastián, me dice me quedo asombrado que limpio, qué limpio! Y siempre está en limpio y que yo estoy acostumbrada. Entonces no es que constantemente esté limpio. Qué bonito y qué limpio! Siempre que lo estábamos me llama la atención una chica.
Cada vez lo estábamos diciendo y ella no se daba cuenta, pero todo el mundo.
Y eso es verdad.
No me extraña. No me extraña que la gente diga eso. Yo voy a Cambridge. Que un pueblo que se precie, que se precie, que es y que atrae a cientos y cientos de miles de eso Salou y también son vistas A mi, sinceramente me da vergüenza, me da vergüenza, siento vergüenza ajena. Yo voy mucho en bicicleta y voy dominada por todas las botellas, tabaco o compresas de bolsas de basura. Increíble, increíble. Y además veo la mierda no de moda cantidad hace dos meses. No, no, la calle pasado y la anterior. Siento vergüenza ajena, de verdad. Bueno, con decirte que estoy por sacar un vídeo y decir mira, eso también es canciones de la academia. Tengo una copia también en 1/4 de vista. ¿No crees que eso también es para que veáis, para ver si sientes un poco de vergüenza ajena y la limpia que hay en Madrid?
No sé, es que no.
Al suelo.
Todo eso es un poco la mentalidad de la gente, porque en realidad lo de la limpieza existirá. También habrá, pero esto es la mentalidad. Hay que mentalizarse un poco de todo, un poco de un poco de ecología, de no tirar cosas. No sé.
Acabo de decir yo ahora yo cuando venir con otro coche, con cartones, revistas, cajas y lo he hecho en el contenedor. Yo no sé hasta qué punto la gente de la gente de y eso que hay es porque yo vivo, yo creo que.
Y eso te he dicho yo, siempre llevamos retraso de Francia, porque hace años, cuando iba yo con el chaval Francia, solíamos estar contando los contenedores que había siete contenedores, las pilas para aceite, para papel, para botellas, cosa que todavía aquí no había llegado. Ahora. Ahora sí están poniendo muchos contenedores, pero aquí no había llegado todavía ese comentario.
De la gente. ¿La gente ya no se muestra, por ejemplo, en los periódicos y todo eso, pues hasta el cartón del jabón, por ejemplo, el jabón de lavado, no? Pues a mí.
No me bajaba a.
Quemar, claro, lo tiré porque tampoco me cuesta nada. Ya te digo que acabo de venir de echar todo esto.
Bueno, lo que vamos.
Nos habla también de las fiestas que había antes, típicas del.
Carnaval. Ahora voy a dejar mi marido, que estaba Sara cuando estuvo en una época que estuvo prohibido. Los carnavales estuvieron prohibidos. Sí.
Sí, sí, sí, sí.
Una parte de España se celebraron los carnavales más que en todos los grandes. El porqué también lo dice el Universal, porque Franco prohibió, pero creo que por eso.
También se celebran en Ciudad Rodrigo Salamanca.
No sabía muy pocas partes porque estaba.
Prohibido. Había muy pocas, de hecho, y de hecho empezó. Hubo un año que ya lo dejaron de prohibir, o por lo menos así empezó todo.
Esto lo dicen, pero.
Siempre, siempre aquí en Guipúzcoa, concretamente, son los de Rosa Rosa y también tiene fama de eso. Y después las cosas empezaron igual y todavía sigue la tradición. Por ejemplo, este año también ha.
Habido todavía ahora es mucho más que ahora. Está bueno. Los carnavales se celebran en toda España y fuera de España.
Pero aún aún se celebran en toda España. Pero como cosa curiosa, tiene unas cinco o seis personas, pero lo que pasa es que no hay más dinero para hacer unas formas más.
Es diferente, pero.
Más grandiosas o algo así, pero sin tanta.
Gente. Por iniciativa propia preparan las carrozas donde se preparan entre jóvenes, se pasan seis meses haciendo de todo para todos, se hacen ellos mismos.
Entre jóvenes y niños jóvenes porque va de padres a hijos, Son por tradición.
Y antes también de casi.
Todo eso sí.
Que se disfrazaban.
Se disfrazaban de todo y de todo. Pero ya te digo, era. Era propio, todo propio. No es comprarte un disfraz que vale muchísimo dinero y ponértelo. No, no era cogerte una revista y hacértelo todo en blanco. Ahora no, ahora sí.
Pero antes no sabemos. Supongo que lo que no sabías que estaba, que para que le servía.
Pues si estuvo prohibido. Ya te dirá por algún problema que antes no era.
No sé cuál era, pero aparte de carnaval, había alguna otra fiesta.
En las fiestas de los pueblos.
Por eso estamos todos aquí.
Sí, la.
Verdad es que.
Cuando vuelves aquí, a San.
Esteban, aquí. A ver qué dulce es esto en San Francisco. Sí. Habla también de Santa Águeda, Santa Águeda y además en Santa Águeda. En todos los pueblos salen unos coros, algunas personas con recaudar dinero.
Es que hay una historia de que a Santa Águeda le cortaron los pechos por alguna razón. ¿No? ¿No sabes? ¿Es un artista cantando todo Este sabe eso también? Sí. Y se celebran. Se recauda dinero para las escuelas y se juntan todos los chavales. Las escuelas van con los palos cantando y se recauda mucho dinero. Y todo va dedicado a la enseñanza.
Y no sé qué hace 25 o 30 años. Siempre que había fiestas el 10 de agosto en el campo, así de bonito. Y había una campa.
Romería, se.
Hacía romería y la llevaba.
Bonita. ¿Por qué estuvieron los carnavales prohibidos?
Porque era el carnaval. Era carnaval. Eso es un.
Asco. ¿Habéis terminado? Esperad. Vamos a la mesa. Ahí sentada. Esto no ha terminado. Espera, espera. Vamos a ver la misa. Vamos a hablar poco, porque sino así terminamos.
Adiós, mamá. Era una especie de Guillermo Montero que en España se celebraba en Cádiz, en Tolosa y.
En Tenerife les era muy popular.
La palabra.
Abre y mira si quieres.
Algo. La cosa con el Ayuntamiento y con el gobernador de. Finales y definiciones. En vez de llamarle carnavales, le hablan de las fiestas de primavera y luego presentarse por su nombre diciéndole que era un poco así y se trasladó al euskera, además de.
Infantil sin interés. ¿Y oye, y por qué se celebra la fiesta de Santa Águeda, que es tan famosa?
Estoy al corriente de la patrona de los locos que también hace Mondragón Sanatorio, que se tarda y ya es una costumbre.
De los locos. Bueno, entonces no sé.
A ver si es.
Verdad como eran por ejemplo en mi pueblo las listas. Esas son la verbena mía.
Antes era de Extremadura y aquí.
Y porque sabes de madera, no queda nada cerca, cerca de la asunción por la.
Mis padres son de. Yo soy de Madrid. Mis padres son de Sonora.
Un poquito, pero tiene un deje.
Mi padre vive allí.
Con las personas que no le notan nada porque el Madrid existe aquí en Madrid además es igual, pero.
Para mi vida es vivir cinco años en Extremadura y mi padre vive allí con mis padres.
Son cercanos a cerca de Salamanca, ya estudiando por Hervás, por la presencia de Granadilla, Vale.
Y estar en la Vera, por lo que es.
Toda la.
Información que tenemos en estas.
Imágenes. Y hablando de estas cosas, yo confieso que he ido de caza por las ramas tres veces al año, así que aquí no se practica la caza. Por lo demás, hay 12.012 mil cazadores con gente que habíamos escuchado de la caza.
Si estos son cazadores.
De brujas, No, no, no, no va mucha gente de aquí a cazar y eso que pueden ir a cazar y apenas más de lo que había. Lo que hay es que no hay muchos. Había mucha perdiz por allí, mucho conejo y con la misma curiosidad dejo de existir porque siempre.
Vamos a lo de los conejos.
No se llama.
Las gaviotas.
Y la arena.
La M con la liebre.
Y la.
Chavala y su intento con el conejo de la araña.
El problema es una cosa y una cosa y la otra es un conejo y se muere. Son dos enfermedades.
La muerte es la más grave, no la verdad.
Tus manos y tus manos.
La música de aquí como es y como ahora solo.
Ha visto al vasco y crediticia.
Es el baile absoluto. ¿Pero qué diferencia hay entre el aurresku?
Es bueno. Es típico de aquí. El arabesco. No sé.
Bailar. Baila, baila, baila, baila. Por ejemplo.
Cuando muy bonita.
Es la inauguración.
Cuando vienen personajes de política, siempre me.
Ayudan a.
Vasco y luego a la boina. La verdad.
No es muy importante. Por ejemplo, cuando están en la bolsa o.
Una obra civil, o cuando le matan a Fernando Buesa. También es como una despedida.
Y eso se aprende de padres a hijos.
Antes, ahora ya se ha perdido un poco, bastante de eso que se ha perdido en nuestra juventud. Sin mucho amor. Había varios tipos. Ahora ya no sabe nada.
El otro día vi en Cataluña en Semana Santa y comenté allí, aquí. Y efectivamente bailaron, bailaron gente, 25, 40, 50 años.
Pero no estamos aquí con ellas. No los conozco. ¿Qué está haciendo este del oeste? Y luego hay otro. También hay por las universidades, todos en la Moncloa. Este sitio es precioso. Si lo compara.
Con el de aquí, porque hay mucho gasto.
Hombre, esto es más natural. Sé que está perdiendo mucho, pero bueno, no sé, pero como.
Ya teníamos los parques.
Nos lleva al Retiro y el otro a la.
Casa de Campo.
Bueno, ya hay nombre y el nombre no va muy inteligente la alcaldesa igual, igual porque hay nombres como se nos queda una preguntilla.
A ver, a ver si ya.
Por ejemplo, para devolver esa cifra de volver a.
¿Jóvenes, que haría yo? Voy a quitarme 20 años, 20 años y querría vivir como los que viven ahora, no, más o menos.
¿Pero cambiaría algo? Yo cambié de la juventud.
Yo creo que no me casaría, Creo que no me casaría. Creo que no lo sé, pero es así. Y no tendría hijos. Y no sé, son cosas que a veces te preguntas. No dices ahora 20 años menos. ¿Qué cosas no cambiaría yo? Y no está mal. Pero la libertad esa de vivir con un tío igual, pero la sujeción permanente y la rutina de todos los días, el tener que hacer esto y todo el día lleno de problemas y eso termina.
Eso sí que me gustaría más vivir en la época.
Si tuvieras un poco más, más tenía más libertad. Ya te he dicho antes que no se podía dar en público muchas cosas, muchas cosas que no disponíamos. Ahora mis hijas, por ejemplo, tienen coche y la mayoría de los jóvenes tienen coche. Entonces no tenían.
Una.
Bicicleta, una bicicleta que andaba fatal, pero no sé, el poder adquisitivo es mucho mayor ahora, no mucho mayor.
Yo cuando tenía 22 años, cuando viene la mili, todavía no tenía ni moto ni moto. El primer coche que compré a los 26 años.
Ya sí, como ya andaba con coches de las demás, pero yo tampoco.
Tenía miedo de que no hay. Entonces no había.
Había resultados. Pero lo que sí es diferente es que entonces nosotros íbamos, salíamos a cenar. ¿Tú te acuerdas de Nieves? Siempre íbamos a cenar. A cenar, A cenar. Hoy en día los jóvenes no tienen poder adquisitivo económico. Entonces trabajamos empezar a trabajar antes. Ahora estudian más las los universitarios.
Hasta los 30. Por eso, por eso.
Ahora les compramos los padres a los hijos. Entonces comprábamos con nuestro propio dinero el carnet de conducir. Con tu dinero. Todo con tu dinero. Hoy no hay. Se les hace, no se les compra. Esa es la diferencia.
Las personas.
Mayores.
De 30 años es lógico que no se tengan hijos, pero dentro de dentro de nada hay que prestar dinero.
Es importantísimo para toda España.
Tiene que necesariamente importar mano de obra donde sea España dentro de 20 años, 20 o 25 años. Nuestra generación, por ejemplo, somos la de 765 hermanos jubilados. Entonces lógicamente viene otra generación, pero es la de uno o dos, tres hermanos o ninguno. Entonces, no necesariamente solo, sólo el trabajo que hagamos nosotros. Alguien tendrá que abra. Abra. Así lo hicieron los tipos de esto. Antes. Ahora. Ahora. El sexo. El sexo para la gente, por ejemplo. Ha venido a Salou. Entonces, lógicamente, dentro de poco. Dentro de poco. Nuestros hijos. No, nunca, Nunca. Yo lo veo así, claramente. Nunca más. Tiene necesidad de nosotros. No, no, no, no!
¿Cómo? La búsqueda de trabajo, lo que sea.
Ellos van a tener hijos, van a.
Coger y tienen a otro que al final.
Está jugando, va a tener necesariamente trabajo.
Que no van a.
Tener, que van a tener necesariamente trabajo. Porque por una razón muy sencilla, porque nuestra generación somos la de 676568 hermanos y está en números, pero.
Si no lo tengo! ¿Pero y el avance tecnológico que hay?
Bueno.
Igual no mira, pero concretamente la caja de la pizza, de la caja de ahorros de servir. El otro día me comentaron que querían cerrar, o sea que quieren poner todo con máquinas. Tú ingresas, sacas todo como si hay cinco personas, uno si es que están haciendo ya entonces no, no, no, no, como en una empresa normal. Imagínate cómo se hace grande tornero es todo eso, todo con máquinas, que es una máquina y una persona. Todos. Es por la limpieza de las calles. ¿Cómo lo hacen todo?
Bueno, depende. No tienes una lavadora y ahora tienes la otra y no tienes una televisión y ahora tienes tres. Y no es que no tienes otras cosas que antes antes no había y ahora tienes.
Una nevera de mano de.
Obra, tienes coche, no tienes coches y ahora tienes en casa.
Eso significa que nos sobra gente ahí donde están cuatro personas trabajando. En un momento van a cobrar dos.
Tú sabrán lo que es decir. Mira.
Tú no tienes bien.
Seis nuestras generaciones. 6754 hijos, si quieres. Pero la de ahora es ninguno. 1212. Entonces, lógicamente, sí. Nuestra generación de aquí a 20 o 30 años nos vamos a morir. Vamos por eso. Sí, por evidente eso, porque es evidente, porque es evidente que después de uno o dos hijos, si esta generación, por ejemplo, es mucho más o menos. Si tu media docena no llega ahí, no hay que descartar tu relación de 50 años.
Ahora que voy a retroceder yo al tiempo de mis padres y ahora nuestros amigos abuelos, para poder comer tenían que ir a traer leña y encender el fuego para poder tender la ropa semanal. Tenían que estar horas lavando la ropa para un montón. Lo que has dicho tú para ir a San Sebastián, que hay siete minutos de tiempo, tenía que coger el tren y esperar, pasarse dos horas y todo eso. Entonces eso les ocupaba el tiempo que hacía falta, mano de obra para todo. Hacía falta mano de obra.
Y ahora también hay. Y ahora también vete a un supermercado, que es un supermercado solo. Y observa, observa solo los cartones plásticos, cosas que hay que antes no había. Entonces, para eso hace falta también mano de obra en.
Una máquina, no.
Máquinas.
Para.
Que el hombre, los.
Padres. Mi padre trabajaba en la calle, que hacía champán precisamente, y uno con el coche o el otro para poner la etiqueta, otro para embotellar. Hoy tienes una máquina que te hace todo y te saca una producción que hacían 20 personas. Por eso sobra mano de obra. Sobra mano de obra en todos los aspectos. Un ordenador. Fíjate el trabajo que te hace un ordenador. Sobra un montón de mano de obra en el banco, estuviese en el banco. ¿Cómo se funciona ahora? Imagínate cómo se llenaba. Antes íbamos a todos, nos hacían manualmente todas. La libreta se hacía manualmente, pues había un montón de personas. Hoy meten la máquina excavadora. Ni hay errores.
Humanos. Es que antes había solo imposiciones y eso es que los bancos se dedican ahora hasta a vender inmuebles.
Sí, bien, pero bueno.
Hay muchas más operaciones que que había ahora que antes, muchísimas más.
Las estadísticas dicen que ahora mismo los dos bancos mundiales, los más fuertes que se han juntado, van a eliminar a 5007 mil personas. Eso significa que sobra gente y toda esa empresa telefónica que está diciendo 7000 personas, que va a echar la calle solamente Telefónica. Todo el mundo tiene teléfono móvil de sobra. Por eso el avance tecnológico es lógico.
Efectivamente. Pero yo digo que la generación de nuestros hijos no le va a faltar trabajo por una razón. Esta generación no le va a costar trabajo. Por eso lo que te digo, porque.
Mira por favor, que hay corriente.
Te digo una cosa, si dentro de 20 años, en 20, 30 o 40 años, lo.
Menos de 20 años, vamos a hablar de hoy, de 20 años, lo que ha pasado y sabemos que va a llegar.
No, no, pero es que eso está. Eso está claro. ¿Tú qué piensas? No engañes.
Mira, concretamente ayer estaba en la televisión una operación quirúrgica de una de un corazón y le estaba diciendo un médico desde Bruselas a no sé qué país con un ordenador. Tú fíjate si sobra gente, no la gente como antes, para hacer una operación quirúrgica de corazón. Vamos. Había cinco en el quirófano otros.
Ocho meses antes. Antes médicos. También los médicos antes de que muriera. En este asunto es que ahora te investigan, te hacen las pruebas. Fíjate, la mayor. La mayor empresa.
Está con máquinas. Las máquinas. Ahí tienes a la hermana. Vas a su. A su despacho. Y tiene una máquina para sacar de una asociación. ¿Otra?
Sí, pero bueno.
No es exacta.
No, pero la mayor empresa de Guipúzcoa está en la residencia y la mayor en Bizkaia es la residencia.
Pero sobra gente. Sobra gente, puesto que tienen por hacerte una extracción de sangre y sacarte todo tipo de análisis en un momento.
Y por eso.
Hemos de imagen.
De servicios enormes, de servicios.
Hay más avance tecnológico.
Pero hay más avance tecnológico, pero hay más servicio. Antes no había un servicio que te pueden dar ahora muchos servicios que no había, que antes en ningún pueblo había una persona, una residencia, no sé, una social, para que vaya yo.
Yo parto de la base mínima de que antes va a poner la comida. Mi madre, por ejemplo, se tiraba toda la mañana, toda la mañana. En la cocina hay poner la olla y ponerse a trabajar en media hora.
En el microondas tienen.
Que atender.
A los.
Hombres. Cómo tienes sufrido, no de ayudar a la mujer. ¿Así, de vez en cuando te sale el machismo, sabes? Ese es el chisme que le tienen machista. Pero en fin. Sí, sí, vamos a reducir que sobra gente. Y espérate con las clonaciones. Todo eso que nos vienen las clonaciones.
De la huerta de casa. A ver, vaya, vaya visto las lechugas que.